# AI是否一招鲜吃遍天？

原文链接：[Is AI Riding a One-Trick Pony?](https://www.technologyreview.com/s/608911/is-ai-riding-a-one-trick-pony/?from=hackcv&hmsr=hackcv.com&utm_medium=hackcv.com&utm_source=hackcv.com)

**几乎所有AI的进步都取决于三十年前的突破，而现在想要跟上项目的前进步伐需要突破AI的限制。**

我站在了即将成为世界中心的地方，不过也可能只是多伦多中心塔楼的7层的一个闪闪发亮的房间。 Jordan Jacobs带我参观了这附近，他是这个地方的创办者之一：新的矢量研究所，今年秋天开始正式营业，它的目标是成为全球人工智能的的中心。

我们将位置定在多伦多是因为“深度学习”之父 Geoffrey Hinton在多伦多。深度学习是当前AI火爆的技术。Jacobs说：“30年后，我们再回顾过去，说 Geoff是AI届的Einstein，深度学习，我们称之为AI的东西。”在深度学习研究顶尖的领域中，Hinton的引文比接下来的三篇文章加在一起还多。他的学生和博士后在OpenAI、Facebook、Apple的AI实验室工作。而他本人则是 Google Brain AI 团队的首席科学家。事实上，在过去的十年中，人工智能在翻译、语音识别、图像识别和应用于游戏方面的成就几乎都可以追溯到Hinton的工作。

 矢量研究所是Hinton思想兴起的纪念碑，是一个研究中心，来自美国和加拿大各地的公司，如谷歌、尤伯和恩维迪亚，将资金投入以促进人工智能技术商业化。资金涌入的速度比 Jacobs要求的要快；他的两位共同创始人调查了多伦多地区的公司，发现该地区对人工智能专家的需求是加拿大每年人工智能专家人数的10倍。从某种意义上说，矢量对于现在全世界围绕深度学习的努力者来说是零起点：兑现技术，教授技术，改进和应用技术。数据中心正在建设，塔楼内充满了创业公司，整整一代学生都进入了这个领域。

你站在向量工作室光秃秃的地板上，四周很安静，你的心里只有一个感觉，你正在做某些事情的开始。但是深度学习的独特之处在于它的关键思想的大小。Hinton与同事David Rumelhart 和 Ronald Williams的突破性论文在1986年发布了。论文中阐述了一种叫做反向传播的技术，简称为反向支撑技术。用普林斯顿大学计算心理学家Jon Cohen反向支撑技术是“所有深度学习的基础—几乎一切”。

也就是说，今天的人工之讷讷感是深度学习，深度学习是基础—而基础已经有了30多年的历史，这真是不可思议。所以这是值得去了解的，去了解到底发现了什么—使得一个技术可以持续使用那么长时间然后突然变强—因为一旦你了解了深度学习的故事，你就会明白人工智能的当前局势，你就会发现其特别之处在于我们可能已经不在革命的开始，而在革命的结束。

### 辩护

从矢量研究所走到Hintor在谷歌的工作室，Hintor的大部分时间都是在工作室里度过的（他现在室多伦多大学的名誉教授）。至少在夏天，是这个城市的一个活广告。你可以理解为什么Hinton，一个原籍英国的人，在匹兹堡的卡内基梅隆大学工作后，在1980年代搬到这里。

当你走出去的时候，即使实在金融区附近的市中心，你也会觉得自己身处于大自然。你会闻到一个气味，我想是空气中湿润的土壤的气息。多伦多建在森林覆盖的峡谷之上，据说是"花园城市"；由于它已经城市化，当地政府已经制定了严格的限制赖保护树木。当你坐飞机来这座城市时，你会发现这座城市外部看起来就像童话场景一样郁郁葱葱。

也许我们并不在一场革命的开始。

多伦多的北美的第四大城市（仅次于墨西哥、纽约、洛杉矶），这里十分的多元化：有一半以上的人口出生于加拿大以外。你看看周围走动的人群。技术走廊里的人群不像旧金山—年轻人的白人穿着国际化的衣服。这里有免费的医疗保障、很好的公立学校、人们十分友好、政治秩序相对落后和稳定。这些东西吸引了像Hinton这样的人，他们说他离开了美国是因为伊朗的逆反。这是我们在午饭前和他见面时谈论的第一件事。

”CMU的大多数人认为美国入侵Nicaragua是完全合理的“，他说。“他们认为Nicaragua就应该是属于他们的。”他告诉我他最近在一个项目上取得了重大突破：“得到了一位与我一起工作的优秀工程师。”一位名叫 Sara Sabour的女士。Sabour是伊朗人，她在美国的工作签证被拒绝了。谷歌的多伦多工作室吸引了她。

69岁的Hinton长得和蔼、消瘦、典型得英国人面容。嘴巴薄、耳朵大、鼻子高挺。他出生在英格兰的Wimbledon，声音听起来像一本儿童科学书的讲述者：好奇、迷人、渴望解释事物。他十分有趣，有点喜欢表演。他在我们的整个谈话过程中一直站着，因为事实证明，对他来说，坐着太痛苦了。“2005年6月，我坐了下来，然后结果弄错了。”他告诉我，在将他背后的圆盘解释清楚前让奇怪的线先落地给他带来了麻烦。这意味着他不能飞，那天的早些时候他不得不把一个看起来像冲浪板的装置带到牙医办公室，这样他就可以躺在上面检查牙根裂痕。

20世纪80年代， Hinton和现在一样，是神经网络专家，就是我们大脑神经元和突触网络的简化模型。然而，在那时，人们已经坚定地认为神经网络是AI研究的死角。尽管最早的神经网络，始于上世纪50年代的Perceptron，被誉为人类迈向机器智能的第一步，麻省理工的MarvinMinsky和SymourPapert在1969年出版的一本书，叫做Perceptrons，从数学上证明了这种网络可以运行、只有最基本的功能。这些网络只有两层神经元，一个输入层和一个输出层。在输入和输出神经元之间理论上具有更多层的网络可以解决各种各样的问题，但是没有人知道如何训练它们，因此在实践中它们是无用的。除了一些像Hinton这样的僵持者之外，Perceptrons导致大多数人完全放弃神经网络。

在1986年，Hinton取得了突破，他展示了反向传播可以训练深度神经网络，就是一个具有两到三层以上的神经网络。但这一直到了26年后，计算能力才得到了提升。Hinton和[他的学生](https://www.technologyreview.com/lists/innovators-under-35/2015/visionary/ilya-sutskever/)在2012年的[论文](https://papers.nips.cc/paper/4824-imagenet-classification-with-deep-convolutional-neural-networks.pdf)中提出了使用反向传播技术训练的深度神经网络在图像识别方面打败了最先进的系统。“深度学习实现了质的飞跃“。对外界来说，AI似乎一夜直接火爆了。但对于Hinton来说，这是他付出了很多以后的回报。